
## «Внедрение автоматизации»

***
## План автоматизации тестирования записи на обучение профессии "Тестировщик ПО"

### 1. Автоматизируемые сценарии
«Happy-path» сценарий следует протестировать, последовательно выполнив действия 1-ых пунктов ниже.
Остальные сценарии с переходом к странице профессии можно проверить без заполнения формы.
#### Сценарии перехода на страницу профессии с главной страницы:

Основные

1. Через ссылку "Программирование" в блоке "Направления обучения",
выбор из списка профессии "Тестировщик ПО".
2. Через меню "Каталог курсов", ссылка на вкладку "Все курсы", 
заполнение поисковой строки и нажатие на кнопку "Найти курс" / выбор из списка профессии "Тестировщик ПО".

Дополнительные

3. Через ссылку "355 курсов всех направлений" в блоке "Направления обучения" и далее аналогично п.1.
4. Через ссылку "Каталог курсов" в блоке "Обучение" внизу страницы и далее аналогично п. 1.
5. Через ссылку "Популярные курсы" в блоке "Обучение" внизу страницы и далее аналогично п. 1.
6. Через ссылку "Программирование" в блоке "Обучение" внизу страницы и далее аналогично п. 1.

Результат успешного прохождения тестов:
открытие [страницы професии](https://netology.ru/programs/qa).

#### Сценарии заполнения формы на странице профессии:

1. Нажатие кнопки "Записаться" вверху страницы, заполнение полей формы валидными данными, 
нажатие на кнопку "Записаться".
2. Пролистывание всей страницы до формы, валидное заполнение и отправка формы.
3. Нажатие кнопки "Условия акции" вверху страницы, нажатие кнопки "Купить курс",
валидное заполнение и отправка формы.
4. Нажатие кнопки "Записаться" вверху страницы, заполнение полей формы невалидными данными,
нажатие на кнопку "Записаться".

Результат успешного прохождения тестов:
успешная отправка формы и запись данных пользователя в БД (п.1–3);
появление уведомления о некорректном вводе данных (п.4).

### 2. Используемые инструменты
* Java – ЯП с удобной экосистемой, большим набором инструментов для автоматизации тестирования;
* IntelliJ IDEA – лучшая среда разработки для написания и запуска авто-тестов на Java;
* Gradle – удобная система сборки для управления зависимостями;
* JUnit 5 – наиболее широко используемая среда тестирования для Java-приложений;
* Selenide – самый функциональный и удобный фреймворк для авто-тестирования веб-интерфейса;
* MySQL(PostgreSQL) Connector/J – драйвер для взаимодействия с БД из кода;
* Lombok – библиотека для сокращения объема шаблонного кода и повышения его читабельности;
* Git – система управления версиями для отслеживания и ведения истории изменений в проекте;
* GitHub – бесплатный облачный сервис для хранения репозитория с проектом;
* AppVeyor – бесплатный облачный сервис для настройки CI и анализа логов сборки;
* Allure Report – оптимальный фреймворк для создания отчётов прохождения авто-тестов;

  Опционально:
* Docker – для развёртывания и управления СУБД;
* Database Navigator – плагин для подключения к БД и отправки запросов из IntelliJ IDEA.

Проверяем сценарии на самых распространенных браузерах в России: Chrome, Yandex, Opera, Firefox, Safari.

### 3. Необходимые разрешения, данные, доступы

* Разрешение на проведение автоматического тестирования на действующем веб-сайте, 
либо предоставление приложения для запуска системы локально.
* Доступ к базе данных с правами на чтение записей, либо SQL-схема для поднятия тестовой БД.

### 4. Возможные риски при автоматизации
* Приложение может меняться достаточно часто, 
следовательно, часть кода будет терять актуальность и приводить к падению тестов.
* Правильность авто-тестов надо проверять, сравнивая их работу с результатами ручного тестирования.
Например, не все элементы страницы могут распознаваться инструментом корректно.
* Тесты могут находить «ложные» дефекты – их тоже надо проверять вручную.
* Неверный выбор инструментов: их несовместимость между собой или с версией браузера.
* Стоимость и ресурсы, потраченные на автоматизацию, могут превысить экономическую выгоду от ее внедрения.

### 5. Необходимые специалисты для автоматизации

* Test Automation Engineer;
* DevOps для настройки окружения для тестирования, стендов и доступа к ним у участников команды.

### 6. Интервальная оценка времени

Затраты времени на автоматизацию тестирования с учётом рисков составят от 12 до 24 часов.
